# 面试题目分类及举例

## 自我介绍

- 自我介绍，名字，学校，研究方向，做的哪些项目，目前在做哪些项目

## 数据结构

- 排序算法及时空复杂度
- 红黑树，红黑树用在哪。
    - TreeMap，1.8的HashMap
- B+ 树（数据库索引）

- 参考资料
    - 《算法》
    - 《数据结构与算法分析》

## Java 基础

- voliate 关键字
  1. Volatile是轻量级的synchronized，它在多处理器开发中保证了共享变量的“可见性”。可见性的意思是当一个线程修改一个共享变量时，另外一个线程能读到这个修改的值。
  2. Volatile变量修饰符如果使用恰当的话，它比synchronized的使用和执行成本会更低，因为它不会引起线程上下文的切换和调度

- JDK1.8 的改进
- 对 Java 的集合框架有什么样的了解, 用过哪些集合类, 各自的效率以及适用场景
  - set map list Queue
    - set: HashSet, TreeSet
    - map: HashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap, LinkedHashMap
    - list: ArrayList, Vector(Stack), LinkedList
    - Queue PriorityQueue ArrayDeque


- HashMap 具体的实现（原理）

  - 通过hash的方法，通过put和get存储和获取对象。存储对象时，我们将K/V传给put方法时，它调用hashCode计算hash从而得到槽位置，进一步存储，HashMap会根据当前bucket的占用情况自动调整容量(超过负载因子则容量扩为原来的2倍)。获取对象时，我们将K传给get，它调用hashCode计算hash从而得到槽位置，并进一步调用equals()方法确定键值对。如果发生碰撞的时候，Hashmap通过链表将产生碰撞冲突的元素组织起来，在Java 8中，如果一个bucket中碰撞冲突的元素超过某个限制(默认是8)，则使用红黑树来替换链表，从而提高速度。

- ArrayList 怎么转换成 list
- ArrayList 与 LinkedList 的区别。

     1. ArrayList是实现了基于动态数组的数据结构，LinkedList基于链表的数据结构。
     2. 对于随机访问get和set，ArrayList觉得优于LinkedList，因为LinkedList要移动指针。
     3. 对于新增和删除操作add和remove，LinedList比较占优势，因为ArrayList要移动数据,但是对ArrayList和LinkedList而言，在列表末尾增加删除一个元素所花的开销都是固定的，对于列表中间的元素而言，linkedList的开销相对ArrayList会小。
  
- 紧接着问我 ArrayList 可以根据下标查找，LinkedList 可以吗？

  - linkedList可以用小标查找，如果index小于size的一半，则从前往后，反之从后向前。

- ArrayList 初始容量，如果满了会怎么办？ 怎么扩容？是新建一个2倍空间的数组然后把值复制进去么？

  - 不同JDK版本实现不一样，1.6版本初始容量为10, 1.7版本以上容量为0,扩容,创建一个新的空间为1.5倍的新数组，然后将旧数组上的数组copy到新数组上。


- JVM 的同步锁
- 继承和多态的内存模型

- 参考资料
    - 源码
    - oracle 官方文档
    - 姜志明老师课件
    - [jenkov](http://tutorials.jenkov.com/)

## Java 进阶

- Java 类加载机制
  - [类加载机制](https://github.com/charlesyoungwin/blog-1/blob/master/java/%E8%B0%88%E8%B0%88Java%E7%B1%BB%E5%8A%A0%E8%BD%BD%E6%9C%BA%E5%88%B6.md)
  - [类加载机制2](https://blog.csdn.net/ns_code/article/details/17881581)
- JVM 如何确立每个类在 JVM 的唯一性
- 对 JVM 的垃圾回收的认识
- 新生代老年代的概念与晋升，以及新生代与老年代的垃圾回收，CMS垃圾收集器
- JVM 调优
- JVM 内存模型

- 参考资料
    - 《深入理解 Java 虚拟机》

## 数据库

- SQL 语句编写
    - group by 、order by 和聚集函数 的用法
- SQL查询优化
- 数据库索引的实现，B+ 树的特点与优势，叶子结点链表，缓存命中率提高

- 参考资料
    - w3school
    - 《数据库系统概念》

## 操作系统

- 说一下 linux 下命令，如果替换文本中某个字符串用什么命令
- 进程与线程的区别
- 进程间通信的方式
- 线程实现同步的方式
- IPC 进程间的通信

- 参考资料
    - 《现代操作系统》
    - 《操作系统概念》
    - 《Linux/Unix 系统编程手册》

## 计算机网络

- OSI七层模型有哪些，每一层的作用
- TCP建立连接过程（三次握手）
- TCP连接断开过程（四次挥手）
- TCP洪水攻击

- 参考资料
    - 《计算机网络 自顶向下方法》

## 其他

- 举出一个例子说明你的自学能力
- 有做过什么开源项目或者对开源项目有什么贡献吗
- 有什么想问的？在哪个部门？目前做的业务？以及目前所用到的一些技术？
- 以后想从事哪个方向啊？
- 你想去哪个部门？

- 对服务器端开发的理解？
- 影响单台服务器的并发量的因素有哪些？如何优化？
    - 操作系统角度
    - 计算机网络角度
    - 数据库角度
    - 上下文切换：CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务。但是切换前会保存上一个任务的状态，以便下次切换回这个任务时，可以再加载这个任务的状态。任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。上下文切换会影响多线程的执行速度，因此并发线程数并不是越多越好，需要合理控制并发线程数。减少上下文切换的方法有：
    - 无锁并发编程：多线程竞争锁时，会引起上下文切换，所以多线程处理数据时，可以用一些办法来避免使用锁，比如参考ConcurrentHashMap的实现思想，将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同的线程处理不同段的数据。
    - CAS算法。Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，而不需加锁。
    - 使用最少线程。避免创建不需要的线程。
    - 协程：在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。
    - 资源限制方面。硬件因素有服务器的带宽，磁盘读写速度和CPU的处理速度。软件资源限制有数据库的链接数和socket链接数等。

## 题目来源

- [牛客网](https://www.nowcoder.com/)
